Como
sabés, este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel. Estamos en la radio, esto es,
estamos en ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Estamos acompañados por nocturnos, por
noctívagos, por nocherniegos, por gentes de la
noche, por insomnios, por falta de sueño y por
insomnios, por exceso de sueño. Y a esta Santa
María del Buen Aire suelen llegar gentes del mundo
como llegaron siempre, para hacerla, para
ayudarla a crecer y para estimularla. Entre las
bellas personas que han llegado a estas orillas en
estos últimos días, Están Xenia Bilbia y Tom
Longinovich. Así es, ¿no? Pronuncien cada uno de
ustedes cómo es realmente. Xenia. Xenia Bilbia.
Xenia Bilbia. Es mucho más sencillo. La fonética
es mucho más sencilla que la grafía, ¿no? Tomislav
Longinovich. Qué voz radial que tiene Tomislav.
Bueno, yo te voy a decir Tom, que es algo así como muy
radial, ¿no? Una versión americana, ¿no? Una
versión americana. Una versión americana. Otra
muy buena voz para la radio. Ustedes son
originariamente gentes balcánicas. Sí, muy
balcánicas de Yugoslavia, aunque ahora suena
medio raro decir este nombre anacrónico que no
existe. Es un país que cesó de existir hace tres
años y bueno, nosotros todavía lo consideramos
nuestro país. Cuando uno dice balcánico, ¿qué
dice? Porque hay una persona, hay un biotipo
mediterráneo, un biotipo anglosajón, un biotipo
escandinavo, ¿no? ¿Quién es un balcánico? No sé,
yo nunca me identifiqué con esa palabra, era
Yugoslavia por alguna razón, así que balcánico no
es una región en el mundo de montaña, de gente
fuerte, alta, no sé, es Yugoslavia más para mí. Es
gente también de fronteras, es gente de un lugar
bisagra, bisagra es esto que mueve las puertas,
digo porque a Tom le tengo que aclarar algunas
palabras porque él sabe muchos mayores idiomas
que yo, más que yo cantidad, pero seguramente
bisagra le caerá raro en español. Los Balcanes son
un lugar donde las culturas se hibridizan y tienen
como cuatro tipos mayores de las culturas. Las
culturas mediterráneas sobre el mar Adriático y
los mares en Grecia, el Egeo, y la cultura
oriental. que fue importada con las invasiones de
los turcos, la cultura de Europa Central. con el
dominio de los austrohúngaros, y la cultura
dinárica, que es una de las culturas autóctonas,
en las montañas de los Balcanes. Esa última es
responsable un poquito por este resurgimiento
del nacionalismo. Esta gente alta y dura de que
Xenia hablé. Claro. Ambos gentes de la cultura,
todos somos, hasta un marinero perdido en el mar,
un náufrago es también un hombre de la cultura, un
cartero es un hombre de la cultura, pero se ha
establecido mucho más que hay cierta gente como
que trabaja con ella de manera más profunda o
estudia, la analiza, crea modelos, busca saber
qué va a suceder, hace prospectivas. los
filósofos, los artistas, los científicos.
¿Ustedes en qué zona particular de la cultura
están? En el caso de Seña. Yo estudio cultura y
literatura hispanoamericana. Y dentro de eso,
literatura contemporánea y aún más
específicamente, escritura de mujeres.
escritura de mujeres, y esto lo estás haciendo
desde un país distinto del tuyo y del nuestro,
claro. Sí, de Estados Unidos. Soy profesora de
literatura en una de las universidades de Estados
Unidos, University of Wisconsin-Madison, y de
allá divulgo y disemino la cultura
hispanoamericana a estudiantes de todo el mundo,
realmente, no solo norteamericanos, sino... de
Colombia, de Panamá, de Argentina, tenemos
estudiantes de Europa, también muchos
españoles, entonces de todo el mundo. Y Tom,
también en la literatura, pero con otros fines o
con otros rumbos. Sí, yo enseño en el departamento
de las lenguas y literaturas eslavas. Yo enseño la
lengua de Yugoslavia, serbo-croata, y las
culturas y literaturas de Europa del Este y de los
Balcanes, literatura serbia y croata en
particular.
Si la invitaran a un congreso de escritura
femenina, naturalmente esto es una proposición
muy imaginaria, ¿no? ¿Tú crees que Safo iría? Sí.
Sí, por supuesto. ¿Qué diría? ¿Querría la
presidencia honoraria? Por
pionera. ¿Qué piensas? Bueno, yo creo que
apoyaría la idea de la existencia de la escritura
femenina porque creo, aunque... Hay muchas
opiniones en contra porque es una categorización
que muchos, especialmente muchas escritoras,
creen que aíslan a las escritoras y las ponen en un
saco separado. Yo creo que de la escritura
femenina se puede hablar de tal manera como se
puede hablar del boom hispanoamericano, del
modernismo, del postmodernismo, de cualquiera
de los movimientos. Y creo que más que un
movimiento, es algo que siempre existió, pero
estaba ahogado por ciertas fuerzas en la cultura y
no siempre tuvo la voz. Así que para mí es algo muy
válido y que existe permanentemente. ¿En el
estilo se podría distinguir la diferencia en el
estilo tomando... tantas
escritoras y tantos escritores? ¿Alguna
diferenciación? Bueno, muchos han hecho esas
cosas técnicas, tomaron ejemplos de 10
escritores y 10 escritoras y entonces ocultando
los nombres y hacían la investigación. Yo lo creo
muy aburrido y muy... para las estadísticas, ¿no?
Pero para mí sí existen ciertas... En primer
lugar, los temas, porque hay tantos temas que no se
discutieron desde el punto de vista... Y no digo
masculino porque para mí es otra cosa masculino y
patriarcal, pero hay en la cultura dominante que
en cierto momento es patriarcal. Había algunos
temas que no se tocaron y que... con el feminismo y
con la escritura de mujeres se reabrieron. En
cuanto al estilo, es otro punto. Y también me
parece que hay ciertas marcas de la identidad
femenina que aparecen en el estilo, cierta
circularidad. Ahora, será burdo decir
cualquiera de estas características porque
cualquiera puede salir con un hombre masculino
diciéndome que Joyce también tenía no sé qué
característica que muchos consideran femenina,
pero... En un sentido, sí, si hablamos de cosas
generales, sí, podría decirse que hay, que
existen ciertas características de la escritura
femenina, pero lo más importante es reconocer que
las mujeres escriben tanto como los hombres, que
tienen y que hay que publicar más nombres
femeninos, más escritoras, porque de la cantidad
va a surgir la calidad. Eso es. Quiere decir que
Madame Bovary
diría, Flaubert soy yo. Tal vez, pero tú lo dijiste
y no ella. Tom, sería interesante saber algunas de
las fábulas que manejas, porque es importante ver
a un escritor a través de sus libros, leerlos,
poder leerlos. En este caso no es fácil, estamos
haciendo radio. no tenemos libros traducidos
tuyos al castellano tus libros están escritos o en
inglés o en tu idioma serbo-croata digo que sería
una aproximación un argumento de alguna de tus
novelas o la novela que estás trabajando ahora y
que en Buenos Aires parece que te ha estimulado
bastante también o lo que tú quieras contarnos
para que tengan nuestros oyentes de noche abierta
una idea de por dónde andas, por dónde vuelas Yo
escribí dos novelas publicadas y ahora trabajo en
la tercera. Y son muy diferentes, todas las tres.
La primera novela fue un experimento y se llama El
momento del silencio. Y yo empecé a escribir...
Esta novela en el año 80 y después de mi servicio
militar, que es obligatorio, cambió totalmente
la percepción del mundo. Y después de esto, cuando
nosotros mudamos a los Estados Unidos, yo empecé
de nuevo y esta novela es muy fragmentada y es como
dividida en 36 capítulos pequeños y todos todos se
dividieron como en seis temas seis temas por seis
capítulos con 36 capítulos yo los llaman 36
versiones de una juventud, de una juventud en
Belgrado, que es una juventud de la gente de los
años 70, ¿sí? Con rock, con una búsqueda de
identidad y el
oriente... También en el oeste. Es una novela que
es un poco cortesiana, me parece, porque puedes
elegir
tu misma lectura que quieres. El camino. El
camino, sí, para leerla. Y aparecen muchas cosas
que son paródicas sobre la cultura de los más
medios. Aparecen los caracteres, personajes,
que son cartoons, dibujitos. Dibujos animados.
Dibujos animados. Y aparece la gente que es casi
real. Pero todo se mezcla, sí. Ya que has dado con
una palabra que se la menciona mucho en este
tiempo, después de esto que se llama
postmodernismo, esta palabra paródica, ¿no será
que hay un abuso de lo paródico y que el exceso de
parodia va a terminar en trágico media? Sí, me
parece que... ¿Por qué se hace la parodia? ¿Qué
crees tú por qué surgió? ¿Cuál es la pulsión que dio
origen a la parodia en este tiempo? ¿Es para
anestesiarse y no ver la realidad? Sí. En un
sentido sí, pero en otro la parodia es una crítica
también de lo que es la parodia, ¿sí? Porque, como
dice Kundera, tenemos dos tipos de risa, ¿sí? Dice
Milán Kundera. Dice Milán Kundera. La risa
demónica y la risa angélica, ¿sí? La risa angélica
es una que siempre mira al poder como... para
engrandecer el poder. La otra destruye el poder,
¿sí? Y yo creo que esa parte demónica de la sonrisa,
de la parodia, es algo que puede...
Socavar, molestar... Molestar y pensar, y
producir el pensamiento en el lector, ¿sí? Por lo
tanto, podríamos colegir, podríamos sacar como
consecuencia medio paradojal de que Aristófanes
era postmoderno.
Sí, sí, sí, definitivamente, estoy de acuerdo.
No, para mí la parodia es importantísima y no sirve
para destruir, sino para salvar el modelo. Porque
siempre al crear ese otro nivel, el nivel de risa,
el nivel
de destrucción, destructivo, la sombra en cierto
sentido, se permanece el modelo, uno puede ver
claramente de qué consta el modelo y entonces es
más fácil o destruirlo o salvarlo o cambiarlo o
hacer algo con el modelo. Y yo creo que ahora
estamos acostumbrados a ver las cosas desde ese
punto de vista duplex, ambiguo y Seña, ¿por qué
crees que esto estuvo larvado o expuesto, estuvo a
lo largo de toda la historia de la literatura,
siempre estuvo también lo paródico, Swift, por
decir de Rabelais, esto ha estado siempre, ¿por
qué crees tú que ahora todo está en peligro?
impregnado, empañado. Sí, porque creo que los
medios de comunicación nos están tratando de
presentar, de limpiar, de cierta manera, de
limpiar la realidad, de darnos la impresión de que
la realidad realmente es real, de que existe la
realidad. Toda la literatura hasta la
postmodernidad en cierto sentido, se ha creado
con la idea de la imaginación. Siempre existió la
imaginación y creíamos en la imaginación. De
repente, hoy en día existe algo que se llama la
realidad y hay muchos escritores, especialmente
en América del Norte, que creen presentarnos la
realidad. Entonces la literatura se basa mucho
más ahora en la investigación, en algo que
objetivamente existe que antes. Yo, el periodo
anterior, la vanguardia y todo eso lo llamo el
periodo de la imaginación. Y ahora es como la
muerte de la imaginación. Si un televisor, si a
través de un televisor podemos ver una guerra, el
bombardeo de un país, el sufrimiento que
realmente ocurre en este momento, es el
testimonio, es la realidad. Y en ese sentido se
pierde la imaginación. ¿Dónde está la
imaginación? Se perdió. Pero yo creo que lo que
trae la televisión no es la imaginación. Por eso te
digo, se perdió la imaginación. Además,
sacrificar la imaginación es matar la realidad.
Así lo pienso yo, pero no creo que la gente que está
detrás de los medios de comunicación piense de
esta manera. La gente que lleva Movicon, la gente
que transmite por la televisión los bombardeos,
la gente que discute los bombardeos de ciertos
países, eso no es, allá no existe, es como una
destrucción o un intento de destruir la
imaginación y eso no es posible. Por lo tanto, de
alguna manera se puede también, puedo entender
que tú piensas que ha surgido todo lo paródico,
esto del postmodernismo en la literatura, como
una respuesta a la influencia muy negativa de los
medios de comunicación, en especial la
televisión. Sí, precisamente, la influencia
negativa. Hay cosas buenas, yo no lo niego, pero se
está transformando en algo muy peligroso, creo.
Esto de la imaginación que dice Seña es tan
importante que me recuerda a aquello de William
Blake que decía que todo lo que existe fue
imaginado alguna vez. Es decir, perder la
imaginación sería perder el futuro, perder la
posibilidad de generar más realidad. Sí, esto es
un tipo de idealismo poético, porque cuando se
piensa de la realidad hay muchos niveles y Un niño
de cinco años pidiendo en las calles de Buenos
Aires es realidad también y una realidad muy
triste, ¿sí? Y la realidad del tele es realidad
también, que se produce la imagen de gente que es
muy contenta y muy feliz, ¿sí? Hay varios niveles.
Y para nosotros que trabajamos con las palabras,
con imágenes, unas veces se exigirá este tipo
de... de representación sobre la realidad social
que existe, que es a veces muy triste. En ese
sentido,
me parece que necesitamos un tipo de literatura
que siempre va a preguntar a la realidad. y siempre
va a cuestionar la realidad y siempre va a
tratar de socavarla. Y de cambiarla cuando no sea
humana. Sí, iba a decir algo más. Por ejemplo, he
conocido varios escritores norteamericanos
quienes para escribir sus obras hacían las
investigaciones. Por ejemplo, iban a no sé qué
lugares, unos hospitales para averiguar dónde
estaban enchufes eléctricos y no sé qué cosas para
presentar la realidad del sufrimiento. Yo no creo
en eso. Yo creo que en la imaginación pura, en un
tipo que nunca se había mudado de su propio...
Cuarto, que ese tipo puede decir tantas cosas, o
tipa, ¿no? Puede decir tantas cosas interesantes
y reales y verdaderas que uno que averigua la
posición de los enchufes en el hospital. Kafka
mismo. Sí, precisamente. Ahora hay mucho auge de
la literatura testimonial, de los testimonios,
pero también mucha gente no se da cuenta de que es un
juego, porque muchas veces está escrita en una voz
hibridizada desde el punto de vista...
antropológico y otro, me refiero ahora en el caso
de Rigoberta Menchú, y otro testimonio que está
contando una historia, pero la manipulación está
presente en eso también, y mucha gente no se da
cuenta lo que les interesa, y eso es verdad, eso
realmente ocurrió, pero ese no es el problema. Y el
minimalismo que está tan de moda, ¿qué piensas así
brevemente? ¿Minimalismo en qué sentido? La
literatura. ¿Te refieres a Carver? Bueno, uno de
los exponentes. Yo lo creo muy, a mí me parece
excelente. Carver es uno de los mejores
escritores norteamericanos que yo he conocido. Y
me parece que transmite en cierto sentido en esta
época cuando el tiempo se está achicando y
transmite el sentimiento de la vida. Lo que
Kunder, al referirme de nuevo a él, lo que él
llamaba la ligereza increíble de la existencia,
que realmente no es ninguna ligereza, sino una
pesadilla de la existencia. La insoportable
levedad del ser. Bien, ¿qué maestros de la
literatura argentina ustedes han leído estando
en Belgrado? Ya eran mucho más jóvenes, pero en los
últimos 12 años, ¿cuál es la literatura argentina
de los grandes maestros que han transitado? Para
mí, para mi formación literaria, Borges tenía una
influencia increíble. Yo empecé a escribir
cuando leí los cuentos de Borges. Y también
Cortázar y de los chilenos, José Donoso y todos los
otros latinoamericanos, cuentistas y
novelistas. Bueno, igual para mí, yo empecé con
él, porque nosotros nos formamos en un Belgrado en
el que... Borges, los cuentos de Borges y Cortázar
se llevaban a las fiestas para seducir a las minas o
a los pibes. No, es una cosa, uno daba el libro de
Cortázar y entonces surgía la conversación sobre
los cuentos y de allá surgía la seducción y todo.
Entonces es una época, esos argentinos que se
metían en Belgrado, ¿no? Y después de eso
realmente descubrí que mujeres también
escribían en la Argentina, ¿no? Así que descubrí a
Valenzuela,
a Ana María Shua, otras escritoras
excelentísimas de acá. Bien, muy bien. Yo quiero
agradecerles esta conversación, desearles
naturalmente que la estancia sea muy buena aquí en
Buenos Aires, que regresen con más tiempo. Sé que
ahora tienen un viaje casi inmediato porque están
estallando mucho a sus hijos allí en los Estados
Unidos. Pero muy buen viaje y muchas, muchas
gracias por estar aquí con nosotros en la radio en
Noche Abierta. Gracias, muchas gracias. Es que
Buenos Aires a mí me recuerda mucho a Belgrado.
Tiene olor a Belgrado.
Gracias a usted.